---
title: 细数 Dubbo 中用到的设计模式
date: 2020-11-18 19:44
permalink: /pages/aa7aca/
categories:
  - 框架
  - dubbo
tags:
  - dubbo
  - 设计模式
---

# 细数 Dubbo 中用到的设计模式

Dubbo是什么不再赘叙，本文仅介绍dubbo中用到的设计模式。

<!-- more -->
Dubbo 框架在初始化和通信过程中使用了多种设计模式，可灵活控制类加载、权
限控制等功能。

## 工厂模式
Provider 在 export 服务时，会调用 ServiceConfig 的 export 方法。ServiceConfig中有个字段：

```Java
private static final Protocol protocol =
ExtensionLoader.getExtensionLoader(Protocol.class).getAdaptiveExtension();

```

Dubbo 里有很多这种代码。这也是一种工厂模式，只是实现类的获取采用了 JDK SPI 的机制。这么实现的优点是可扩展性强，想要扩展实现，只需要在 classpath下增加个文件就可以了，代码零侵入。另外，像上面的 Adaptive 实现，可以做到调用时动态决定调用哪个实现，但是由于这种实现采用了动态代理，会造成代码调试比较麻烦，需要分析出实际调用的实现类。

## 装饰器模式
Dubbo 在启动和调用阶段都大量使用了装饰器模式。以 Provider 提供的调用链为
例，具体的调用链代码是在 ProtocolFilterWrapper 的 buildInvokerChain 完成
的，具体是将注解中含有 group=provider 的 Filter 实现，按照 order 排序，最
后的调用顺序是：


>EchoFilter -> ClassLoaderFilter -> GenericFilter -> ContextFilter ->
ExecuteLimitFilter -> TraceFilter -> TimeoutFilter -> MonitorFilter ->ExceptionFilter

更确切地说，这里是装饰器和责任链模式的混合使用。例如，EchoFilter 的作用是判断是否是回声测试请求，是的话直接返回内容，这是一种责任链的体现。而像ClassLoaderFilter 则只是在主功能上添加了功能，更改当前线程的 ClassLoader，这是典型的装饰器模式。

## 观察者模式
Dubbo 的 Provider 启动时，需要与注册中心交互，先注册自己的服务，再订阅自己的服务，订阅时，采用了观察者模式，开启一个 listener。注册中心会每 5 秒定时检查是否有服务更新，如果有更新，向该服务的提供者发送一个 notify 消息，provider 接受到 notify 消息后，即运行 NotifyListener 的 notify 方法，执行监听器方法。

## 动态代理模式

Dubbo 扩展 JDK SPI 的类 ExtensionLoader 的 Adaptive 实现是典型的动态代理实现。Dubbo 需要灵活地控制实现类，即在调用阶段动态地根据参数决定调用哪个实现类，所以采用先生成代理类的方法，能够做到灵活的调用。生成代理类的代码是 ExtensionLoader 的 createAdaptiveExtensionClassCode 方法。代理类的主要逻辑是，获取 URL 参数中指定参数的值作为获取实现类的 key。
