---
title: Java 中终止线程的四种方式
date: 2021-01-18 15:35:58
permalink: /pages/08d04a/
categories:
tags:
  - 
---

# Java 中终止线程的四种方式

## 正常结束

程序运行结束，线程自动结束。

## 使用退出标志退出线程

一般来说， run()方法执行完，线程就会正常结束。然而，有些线程是守护线程。它们需要长时间的运行，只有在外部某些条件满足的情况下，才能关闭这些线程。
使用一个变量来控制循环，例如：最直接的方法就是设一个 boolean 类型的标志，并通过设置这个标志为 true 或 false 来控制 while 循环是否退出。

```java
package icu.stduying.thread;

/**
 * 类名 GuardThread
 * 描述 守护线程
 *
 * @Author xwyang
 * @Date 2021/1/18 3:39 下午
 * @Version 1.0
 **/
public class GuardThread extends Thread {
    public volatile boolean exit = false;
    @Override
    public void run() {
        while (!exit) {
            //业务逻辑
        }
    }
}
```

## Interrupt 打断线程

使用 interrupt()方法来中断线程有两种情况：

- 线程处于阻塞状态：
  如使用了 sleep,同步锁的 wait,socket 中的 receiver,accept 等方法时，
  会使线程处于阻塞状态。当调用线程的 interrupt()方法时，会抛出 InterruptException 异常。
  阻塞中的那个方法抛出这个异常，通过代码捕获该异常，然后 break 跳出循环状态，从而让我们有机会结束这个线程的执行。
  通常很多人认为只要调用 interrupt 方法线程就会结束，实际上是错的，**一定要先捕获 InterruptedException 异常之后通过 break 来跳出循环，才能正常结束 run 方法**。
- 线程未处于阻塞状态：
  使用 isInterrupted()判断线程的中断标志来退出循环。当使用 interrupt()方法时，中断标志就会置 true，和使用自定义的标志来控制循环是一样的。
  
```java
package icu.stduying.thread;

/**
 * 类名 GuardThread
 * 描述 守护线程
 *
 * @Author xwyang
 * @Date 2021/1/18 3:39 下午
 * @Version 1.0
 **/
public class GuardThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        while (!isInterrupted()) { //非阻塞过程中通过判断中断标志来退出
            try {
                Thread.sleep(5000);//阻塞过程捕获中断异常来退出
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
                break;//捕获到异常之后，执行 break 跳出循环
            }
        }
    }
}
```

## 通过 stop 结束

程序中可以直接使用 thread.stop()来强行终止线程，但是 stop 是一种不可预知的、危险的方法。

原因在于：thread.stop()调用之后，创建子线程的线程就会抛出 ThreadDeath error 的错误，并且会释放子线程所持有的所有锁。
一般任何进行加锁的代码块，都是为了保护数据的一致性，**`如果在调用thread.stop()后导致了该线程所持有的所有锁的突然释放，
那么被保护数据就有可能呈现不一致性，其他线程在使用这些被破坏的数据时，有可能导致一些很奇怪的应用程序错误`**。
因此，并`不推荐`使用 stop 方法来终止线程。


<Vssue  />


