---
title: Java中常用的7种单例模式设计的优与劣
date: 2020-04-05 22:36
permalink: /pages/d24937/
categories:
  - 技术
  - Java
tags:
  - 单例模式
---

# Java中常用的7种单例模式设计的优与劣


单例模式是GoF23种最常用的设计模式之一，也是经常被面试问到的问题。单例模式提供了一种在多线程情况下保证实例唯一性的解决方案。单例模式实现虽然简单，但是实现方式却多种多样，本文从线程安全、高性能、懒加载三个维度逐一分析。

<!-- more -->

## 1、饿汉模式
```java
public class Singleton{
   private static Singleton instance = new Singleton();
   private Singleton () { }
   public static Singleton getInstance() {
       return instance;
   }
}
```
<br/>
饿汉模式最为简单粗暴，将instance作为静态类变量案，使得instance在类初始化时得到实例化，百分百保证同步。但由于实例化的对象，可能很长一段时间才会被使用到，也就是使得该对象长久的占据堆内存而未被使用，所以除非单例对象的类成员不多，且在程序运行早起就被使用，否则不推荐该方法。
<br/>

## 2、懒汉模式
```Java
public class Singleton{
      private static Singleton instance;
      private Singleton(){}

      public static Singleton getInstance(){
            if (instance == null) {
                instance = new Singleton();
            }
            return instance;
      }
}

```
<br/>
相比于饿汉模式，懒汉模式的区别在于instance并未一开始就实例化，而是在被使用的时候才实例化，这样就避免了类在初始化时就提前创建了对象。但这样使得在多线程的情况下，不能保证对象只被创建一次，也就不能保证单例的唯一性。
<br/>

## 3、懒汉+同步方法
```Java
public class Singleton{
      private static Singleton instance;
      private Singleton(){}
      public static synchronized Singleton getInstance(){
            if (instance == null) {
                instance = new Singleton();
            }
            return instance;
      }
}
```

懒汉模式可以保证实例的懒加载，但无法保证实例的唯一性，为了解决这个问题引申出了懒汉同步的方式，即加上 synchronized 关键字,在创建对象的时候，做同步约束。但是，懒汉+同步的方式，虽然解决做到了懒加载，同时也做了同步约束，但由于synchronized关键字的排他性，使得getInstance()方法性能下降了。

<br>

## 4、双重校验锁
```Java
public class Singleton {
    private static Singleton singleton;
    private Connection conn;
    private Socket socket;
    private Singleton () {
	this.conn = //初始化
	this.socket = //初始化
    }
    public static Singleton getSingleton() {
       if (singleton == null) {
           synchronized (Singleton.class) {
              if (singleton == null) {
                  singleton = new Singleton();
              }
           }
       }
       return singleton;
    }
 }
```

鉴于懒汉+同步的方式，依然不能满足我们的要求，再次基础上继续优化，出现了双重校验锁的方式。依然需要判断singleton是否为空，只是区别在于singleton作用的对象不再是getSingleton()方法，而是作用于整个单例类，两次校验singleton，但并不阻塞getSingleton()方法。


<br/>

>双重校验锁的方式看似完美，但有一个致命的缺陷：在Singleton的构造函数中，需要分别初始化conn和socket，但是根绝JVM指定重排序和Happens-Before规则，singleton、conn、socket三者之间的实例化顺序无前后约束的关系，就可能是singleton初始化完成，而conn、socket未被初始化完成，而如果这个时候singleton被调用，使用了conn、socket其中之一，则会导致 **空指针异常**

<br/>

## 5、volatile+双重校验锁
```Java
public class Singleton {
    private volatile static Singleton singleton;
    private Singleton () {
	
    }
    public static Singleton getSingleton() {
       if (singleton == null) {
           synchronized (Singleton.class) {
              if (singleton == null) {
                  singleton = new Singleton();
              }
           }
       }
       return singleton;
    }
 }
```

<br/>
可以看到，在双重校验锁的基础上，加上volatile关键字，防止JVM在运行时的指定重排序，就避免了双重校验锁可能导致的空指针异常*

<br/>

## 6、Holder——静态内部类

```Java
public class Singleton {
    private static class SingletonHolder{
       private static final Singleton INSTSNCE = new Singleton();
    }
    private Singleton () {}
    public static final Singleton getInstance () {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
 }
```
<br/>
Holder方式完全借助了类加载的特点，在Singleton类中并没有上面列举的方法那样存在静态成员，而是将其放到了静态内部类SingletonHolder中，因此在Singleton类的初始化过程中并不会创建Singleton的实例。SingletonHolder类中定义了Singleton的静态变量并直接进行了实例化，当SingletonHolder被引用的时候才会创建Singleton的实例。根据类加载机制的特点，这样能保证Singleton不会提前被创建，同时又保证安全。


<br/>

## 7、枚举
```Java
public class Singleton {
    INSTANCE;
    Singleton () {}
    public static void whateverMethod() {
    
    }
    public static Singleton getInstance () {
        return INSTANCE;
    }
 }
```
<br/>
根据枚举的特性，枚举类型不允许被继承，同样是线程安全且只能被实例化一次，但是枚举不能够做到懒加载。

即便如此，我们可以利用Holder的方式对枚举模式进行改造，将静态内部类改为内部枚举，改法可以自行摸索，不再举例说明。

>Holder和枚举方式的单例设计是最好的设计，这种两种方式都是Effective Java作者Josh Bloch 提倡的方式，它们不仅能避免多线程同步问题，而且还能防止反序列化重新创建新的对象。

